---
title: 节流与防抖
date: 2019-03-27 22:08:01
tags:
---


# 节流与防抖的概念

**函数节流（throttle）**

>预先设定一个执行周期，当调用动作的时刻大于等于执行周期则执行该动作，然后进入下一个新周期

**函数防抖（debounce）**

>当调用动作过n毫秒后，才会执行该动作，若在这n毫秒内又调用此动作则将重新计算执行时间

**函数节流（throttle）**与 **函数防抖（debounce）**都是为了限制函数的执行频次，以优化函数触发频率过高导致的响应速度跟不上触发频率，出现延迟，假死或卡顿的现象。

# 节流与防抖的应用

常见于如下状况:

>* window对象的resize、scroll事件
>* 拖拽时的mousemove事件
>* 文字输入、自动完成的keyup事件

## 节流

`scroll`事件在文档或文档元素滚动时触发，主要出现在用户拖动滚动条。
```
window.addEventListener('scroll', callback);
```
该事件会连续地大量触发，所以它的监听函数之中不应该有非常耗费计算的操作。推荐的做法是使用`requestAnimationFrame`或`setTimeout`控制该事件的触发频率，然后可以结合`customEvent`抛出一个新事件。


```
(function () {
  var throttle = function (type, name, obj) {
    var obj = obj || window;
    var running = false;
    var func = function () {
      if (running) { return; }
      running = true;
      requestAnimationFrame(function() {
        obj.dispatchEvent(new CustomEvent(name));
        running = false;
      });
    };
    obj.addEventListener(type, func);
  };

  // 将 scroll 事件重定义为 optimizedScroll 事件
  throttle('scroll', 'optimizedScroll');
})();

window.addEventListener('optimizedScroll', function() {
  console.log('Resource conscious scroll callback!');
});
```

上面代码中，`throttle`函数用于控制事件触发频率，`requestAnimationFrame`方法保证每次页面重绘（每秒60次），只会触发一次`scroll`事件的监听函数。也就是说，上面方法将`scroll`事件的触发频率，限制在每秒60次。具体来说，就是`scroll`事件只要频率低于每秒60次，就会触发`optimizedScroll`事件，从而执行`optimizedScroll`事件的监听函数。

改用`setTimeout`方法，可以放置更大的时间间隔。

```
(function() {
  window.addEventListener('scroll', scrollThrottler, false);

  var scrollTimeout;
  function scrollThrottler() {
    if (!scrollTimeout) {
      scrollTimeout = setTimeout(function () {
        scrollTimeout = null;
        actualScrollHandler();
      }, 66);
    }
  }

  function actualScrollHandler() {
    // ...
  }
}());
```
上面代码中，每次`scroll`事件都会执行`scrollThrottler`函数。该函数里面有一个定时器`setTimeout`，每66毫秒触发一次（每秒15次）真正执行的任务`actualScrollHandler`。

下面是一个更一般的`throttle`函数的写法,`scroll`事件的触发频率，限制在一秒一次。

```
function throttle(fn, wait) {
  var time = Date.now();
  return function() {
    if ((time + wait - Date.now()) < 0) {
      fn();
      time = Date.now();
    }
  }
}

window.addEventListener('scroll', throttle(callback, 1000));
```

## 防抖

有时，我们不希望回调函数被频繁调用。比如，用户填入网页输入框的内容，希望通过 Ajax 方法传回服务器，jQuery 的写法如下。
```
$('textarea').on('keydown', ajaxAction);
```
这样写有一个很大的缺点，就是如果用户连续击键，就会连续触发`keydown`事件，造成大量的 Ajax 通信。这是不必要的，而且很可能产生性能问题。正确的做法应该是，设置一个门槛值，表示两次 Ajax 通信的最小间隔时间。如果在间隔时间内，发生新的`keydown`事件，则不触发 Ajax 通信，并且重新开始计时。如果过了指定时间，没有发生新的`keydown`事件，再将数据发送出去。

这种做法叫做`debounce`（防抖动）。假定两次 Ajax 通信的间隔不得小于2500毫秒，上面的代码可以改写成下面这样。

```
$('textarea').on('keydown', debounce(ajaxAction, 2500));

function debounce(fn, delay){
  var timer = null; // 声明计时器
  return function() {
    var context = this;
    var args = arguments;
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(function () {
      fn.apply(context, args);
    }, delay);
  };
}
```
上面代码中，只要在2500毫秒之内，用户再次击键，就会取消上一次的定时器，然后再新建一个定时器。这样就保证了回调函数之间的调用间隔，至少是2500毫秒。

# 通过lodash使用节流函数和防抖函数

## `_.throttle(func, [wait=0], [options={}])`

创建一个节流函数，在 wait 秒内最多执行 func 一次的函数。 该函数提供一个 cancel 方法取消延迟的函数调用以及 flush 方法立即调用。 可以提供一个 options 对象决定如何调用 func 方法， options.leading 与|或 options.trailing 决定 wait 前后如何触发。 func 会传入最后一次传入的参数给这个函数。 随后调用的函数返回是最后一次 func 调用的结果。 

参数
* `func (Function)`: 要节流的函数。
* `[wait=0] (number)`: 需要节流的毫秒。
* `[options={}] (Object)`: 选项对象。
* `[options.leading=true] (boolean)`: 指定调用在节流开始前。
* `[options.trailing=true] (boolean)`: 指定调用在节流结束后。

返回
* `(Function)`: 返回节流的函数。

例子
```
// 避免在滚动时过分的更新定位
jQuery(window).on('scroll', _.throttle(updatePosition, 100));
 
// 点击后就调用 `renewToken`，但5分钟内超过1次。
var throttled = _.throttle(renewToken, 300000, { 'trailing': false });
jQuery(element).on('click', throttled);
 
// 取消一个 trailing 的节流调用。
jQuery(window).on('popstate', throttled.cancel);
```

## `_.debounce(func, [wait=0], [options={}])`

创建一个 debounced（防抖动）函数，该函数会从上一次被调用后，延迟 wait 毫秒后调用 func 方法。 debounced（防抖动）函数提供一个 cancel 方法取消延迟的函数调用以及 flush 方法立即调用。 可以提供一个 options（选项） 对象决定如何调用 func 方法，options.leading 与|或 options.trailing 决定延迟前后如何触发（愚人码头注：是 先调用后等待 还是 先等待后调用）。 func 调用时会传入最后一次提供给 debounced（防抖动）函数 的参数。 后续调用的 debounced（防抖动）函数返回是最后一次 func 调用的结果。 

参数

* `func (Function)`: 要防抖动的函数。
* `[wait=0] (number)`: 需要延迟的毫秒数。
* `[options={}] (Object)`: 选项对象。
* `[options.leading=false] (boolean)`: 指定在延迟开始前调用。
* `[options.maxWait] (number)`: 设置 func 允许被延迟的最大值。
* `[options.trailing=true] (boolean)`: 指定在延迟结束后调用。

返回

* `(Function)`: 返回新的 debounced（防抖动）函数

例子

```
// 避免窗口在变动时出现昂贵的计算开销。
jQuery(window).on('resize', _.debounce(calculateLayout, 150));
 
// 当点击时 `sendMail` 随后就被调用。
jQuery(element).on('click', _.debounce(sendMail, 300, {
  'leading': true,
  'trailing': false
}));
 
// 确保 `batchLog` 调用1次之后，1秒内会被触发。
var debounced = _.debounce(batchLog, 250, { 'maxWait': 1000 });
var source = new EventSource('/stream');
jQuery(source).on('message', debounced);
 
// 取消一个 trailing 的防抖动调用
jQuery(window).on('popstate', debounced.cancel);
```
